# 🛠️ Caderno de Boas Práticas: DB2 for z/OS – Tabelas

Este documento reúne boas práticas para a criação e manutenção de **tabelas no DB2 for z/OS**, com foco no papel do DBA de desenvolvimento. Cada item contém explicações abrangentes com base em documentação oficial da IBM, além de recomendações práticas para garantir desempenho, manutenibilidade e integridade dos dados.

---

## 📁 1. Nomenclatura de Tabelas e Colunas

> **Objetivo**: Garantir clareza, consistência e facilitar manutenção futura.

### ✅ Boas Práticas

- Use nomes **significativos e autoexplicativos**.
  - Exemplo: `CLIENTE`, `ENDERECO`, `PEDIDO_ITEM`.
- Utilize o **padrão UPPER_SNAKE_CASE** para maior legibilidade em ambientes mainframe.
- Prefixe tabelas por domínio, se necessário:
  - Exemplo: `CAD_CLIENTE`, `VEN_PEDIDO`.

### ❗ Evite
- Abreviações excessivas: `CLNT`, `ADR`.
- Termos genéricos: `DATA`, `INFO`, `REGISTRO`.

---

## 📌 2. Tipos de Dados

> **Objetivo**: Otimizar o uso de espaço e melhorar a performance em operações de I/O.

### ✅ Boas Práticas

- Use tipos de dados apropriados:
  - `SMALLINT`, `INTEGER`, `BIGINT`: escolha conforme a faixa de valores esperada.
  - `DECIMAL(p,s)` para valores monetários.
  - `DATE`, `TIME`, `TIMESTAMP` para dados temporais.
- Use `VARCHAR` para colunas de texto variável (ex: descrição, observação).
- Evite `CHAR` fixo para campos de comprimento variável.

### ❗ Evite
- Usar `VARCHAR(1000)` quando o campo normalmente tem 50 caracteres.
- Definir campos numéricos como `CHAR`.

---

## 🔐 3. Chave Primária (PRIMARY KEY)

> **Objetivo**: Garantir unicidade e identidade da entidade representada.

### ✅ Boas Práticas

- Escolha colunas **imutáveis e estáveis** como chave primária.
- Quando necessário, use chaves artificiais (`ID`) com `GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY`.
- Prefira `INTEGER` ou `BIGINT` como tipo de chave artificial.

### ❗ Evite
- Usar campos mutáveis (como `EMAIL`) como chave primária.
- Chaves compostas complexas que dificultam junções.

---

## 🔗 4. Chave Estrangeira (FOREIGN KEY)

> **Objetivo**: Assegurar integridade referencial entre tabelas.

### ✅ Boas Práticas

- Sempre defina `FOREIGN KEY` com `ON DELETE` e `ON UPDATE` explicitamente definidos:
  - `ON DELETE RESTRICT`, `ON DELETE CASCADE`, etc.
- Crie **índices** nas colunas de `FOREIGN KEY` para melhorar performance em junções.

### ❗ Evite
- Permitir chaves órfãs omitindo a `FOREIGN KEY`.
- Deixar ações default que não sejam as esperadas (`NO ACTION`).

---

## 📦 5. Constraints (CHECK, NOT NULL, DEFAULT)

> **Objetivo**: Prevenir erros de integridade e facilitar validação dos dados.

### ✅ Boas Práticas

- Use `NOT NULL` sempre que o campo for obrigatório.
- Defina `DEFAULT` em campos como datas ou status:
  - Ex: `STATUS DEFAULT 'ATIVO'`, `DATA_CADASTRO DEFAULT CURRENT DATE`.
- Use `CHECK` para regras de negócio simples:
  - Ex: `CHECK (IDADE >= 18)`.

### ❗ Evite
- Permitir valores nulos onde não fazem sentido.
- Deixar regras de validação apenas no código da aplicação.

---

## 🚀 6. Indexação

> **Objetivo**: Melhorar performance de leitura, junções e buscas.

### ✅ Boas Práticas

- Sempre crie índice para:
  - Chave primária.
  - Chave estrangeira.
  - Colunas frequentemente utilizadas em cláusulas `WHERE`, `JOIN`, `ORDER BY`.
- Nomeie índices com padrão: `IDX_<TABELA>_<COLUNA>`.

### ❗ Evite
- Criar muitos índices que nunca são usados.
- Indexar colunas com alta cardinalidade e baixa seletividade sem necessidade.

---

## 📊 7. Tabelas Temporárias

> **Objetivo**: Apoiar processos de ETL, relatórios e operações intermediárias.

### ✅ Boas Práticas

- Use **declared global temporary tables (DGTT)** para processamento temporário.
- Defina com `ON COMMIT PRESERVE ROWS` se os dados precisarem ser mantidos entre commits.

### ❗ Evite
- Usar tabelas permanentes como temporárias.
- Esquecer de limpar os dados temporários após uso.

---

### 📄 8. Comentários (DOCUMENTAÇÃO)

> **Objetivo**: Facilitar manutenção e transferências de conhecimento.

#### ✅ Boas Práticas

- Documente tabelas e colunas com `LABEL` e `COMMENT ON`:
  ```sql
  COMMENT ON TABLE CLIENTE IS 'Tabela com dados cadastrais de clientes';
  COMMENT ON COLUMN CLIENTE.NOME IS 'Nome completo do cliente';
  ```
- Inclua definições de negócios nos comentários sempre que possível.
- Padronize comentários: evite misturar português e inglês na mesma base.
- Comente também rotinas, views e stored procedures críticas.

#### ❗ Evite

- Omissão completa de documentação.
- Comentários genéricos como “coluna 1” ou “dado”.
- Deixar comentários desatualizados após mudanças no schema.

---

### 🧾 9. Particionamento (Table Partitioning)

> **Objetivo**: Melhorar gerenciamento e performance em grandes volumes de dados.

#### ✅ Boas Práticas

- Utilize particionamento por:
  - `RANGE` (intervalos de valores, como datas)
  - `LIST` (valores discretos, como regiões)
- Divida grandes tabelas por períodos (ex: mês, ano) ou tipos de dados.
- Melhore o desempenho de consultas massivas e manutenção de histórico.
- Habilite `ROLLING REORG` com particionamento para reorganizações parciais.

#### ❗ Evite

- Usar particionamento sem análise detalhada do volume e padrão de acesso.
- Criar muitas partições em tabelas pequenas ou sem necessidade real.
- Deixar partições antigas sem gerenciamento de dados inativos.

---

### 🧬 10. Normalização e Desnormalização

> **Objetivo**: Equilibrar integridade dos dados com desempenho, conforme o caso.

#### ✅ Boas Práticas

- Normalize tabelas até a 3ª forma normal em sistemas OLTP:
  - Elimine redundâncias.
  - Garanta integridade referencial.
- Em ambientes analíticos (OLAP), considere desnormalizar para performance:
  - Menos joins complexos.
  - Consultas mais rápidas com dados agrupados.
- Documente quando houver desnormalização proposital.

#### ❗ Evite

- Redundância de dados sem controle.
- Criar joins desnecessários por excesso de normalização.
- Aplicar as mesmas regras a OLTP e OLAP sem considerar as diferenças.

---

### 📘 Referências

- [IBM Knowledge Center – DB2 for z/OS Documentation](https://www.ibm.com/docs/en/db2-for-zos)
- [IBM Redbooks – DB2 12 for z/OS Introduction and New Features](https://www.redbooks.ibm.com/abstracts/sg248363.html)

